{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2868
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Presente do Indicativo - Verbos Regulares\
\'95 Eu falo portugu\'eas...\
INTRODU\'c7\'c3O\
O Presente d o Indicativo usa-se para relatar factos no presente, a\'e7\'f5es habituais no presente ou a\'e7\'f5es num futuro pr\'f3ximo.\
I'm from Lisbon!\
O Jo\'e3o fala ingl\'eas. A Ana bebe um sumo todos os dias.\
APRESENTA\'c7\'c3O\
Os verbos regulares do Presente d o Indicativo formam-se atrav\'e9s do radical do verbo (falar / beber / partir)\
+ a termina\'e7\'e3o para cada pessoa.\
-\
-ar -\uc0\u1045 \u1043  -ir\
E u falo ingl\'eas. bebo u m sumo. parto o copo.\
Tu andas na rua. comes uma sandes. abres a porta.\
Voc\'ea\
Ele / ela\
mora em Lisboa. vive\
em Paris. parte para o Porto.\
N\'f3s estudamos na escola. aprendemos portugu\'eas.\
abrimos\
o s livros.\
Voc\'eas\
Eles / elas trabalham todos os dias. compreendem tudo.\
partem o prato.\
APLICA\'c7AO\
Usamos o Presente do Indicativo para relatar factos no presente.\
\'95 O Jo\'e3o aprende sueco.\
\'95 Eu n\'e3o moro e m Lisboa.\
Tamb\'e9m usamos o Presente d o Indicativo para relatar a\'e7\'f5es habituais (com adv\'e9rbios e express\'f5es adverbiais\
de tempo).\
\'95 Eu almo\'e7o na cantina todos os dias.\
\'95 Eu acordo sempre cedo.\
O Presente d o Indicativo usa-se tamb\'e9m para exprimir a\'e7\'f5es num futuro pr\'f3ximo (com adv\'e9rbios e express\'f5es\
adverbiais de tempo).\
\'95 Amanh\'e3 e u n\'e3o jogo t\'e9nis.\
\'95 No s\'e1bado ele parte para o Jap\'e3o.\
Afirmativa\
Ela mora e m Lisboa.\
Eles estudam portugu\'eas.\
\'95\
Negativa\
Ela n\'e3o vive no Porto.\
Eles n\'e3o falam chin\'eas.\
\'95\
10\
REvis\'f5es\
p\'e1g\
\'95\
Exerc\'edcios\
A. Complete com os verbos apresentados. 4. morar 1. falar A Maria ingl\'eas. 1. comer\
2. estudar O Jo\'e3o F\'edsica.\
2 . beber\
3. tocar Eu- . piano. 3. compreender\
Eles _ _ em Lisboa. 4. vender\
5. trabalhar N\'f3s no hospital. 5 . correr\
6 . apanhar Tu_\
o metro.\
B. Complete com os verbos apresentados.\
Eu\
Tu\
Ele\
Elas.\
N\'f3s\
fruta.\
\'e1gua fria.\
o exerc\'edcio.\
a casa.\
_ n o parque.\
C . Complete com os verbos apresentados.\
1. partir\
2. abrir\
3 . dividir\
Eu\
Ela\
As crian\'e7as\
_ para Londres.\
_ a porta.\
_ o chocolate.\
D. Complete o texto com o s verbos corretos.\
jogar / jantar / almo\'e7ar / trabalhar / come\'e7ar / partir / beber / comer / acordar / adorar / tomar\
Ana: Como \'e9 o teu dia, Pedro?\
Rui: Ent\'e3o,\
De manh\'e3 n\'e3o\
_ muito cedo.\
nada.\
Ana: A que horas partes de casa?\
Rui: Normalmente. \'e0 s sete horas e quinze minutos.\
Ana: Onde \'e9 que trabalhas?\
Rui: _ _num banco, no centro da cidade.\
Ana: Come\'e7as a trabalhar muito cedo?\
Rui: Ah, sim!, muito cedo!\
Ana: E gostas do teu trabalho?\
Rui: Claro!\
Ana: Onde \'e9 que almo\'e7as?\
Rui: Geralmente num restaurante perto do banco.\
Ana: Tamb\'e9m jantas fora?\
Rui: N\'e3o.\
e m casa. E depois do jantar -\
- duche e depois\
u m copo d e leite.\
n o computador.\
E . Responda \'e0s perguntas.\
1. Falas islandes?\
2. Fumas muito?\
3 . Corres de manh\'e3?\
4. Trabalhas num museu?\
5 . Andas d e avi\'e3o todos os dias?\
6. Partes muita lou\'e7a?\
7. Abres a janela \'e0 noite?\
N\'e3o, n\'e3o falo.\
Presente do Indicativo - Verbos Regulares\
11}