{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2868
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Presente do Indicativo - Verbo Ser\
\'95 Ela \'e9 simp\'e1tica.\
INTRODU\'c7\'c3O\
\'abOl\'e1. Bom dia. Eu sou o Pedro.\
Sou estudante de portugu\'eas.\
Sou espanhol. Sou de Madrid.\
E.... sou solteiro!\'bb\
APRESENTA\'c7\'c3O\
Presente do Indicativo\
do verbo ser\
E u\
Tu\
Voc\'ea\
Ele / ela\
N\'f3s\
Voc\'eas\
Eles / elas\
SOU\
\'e9s\
\'e9\
somos\
s\'e3o\
O verbo ser usa-se para:\
\'95 Apresentar-se o u apresentar uma pessoa Sou o Pedro.\
Sou espanhol.\
Sou estudante.\
Sou de Madrid.\
Ele \'e9 simp\'e1tico.\
Ele \'e9 solteiro.\
S\'e3o quatro horas.\
\'95 Dizer a nacionalidade\
\'95 Dizer a profiss\'e3o\
\'95 Indicar a origem\
\'95 Falar de uma caracter\'edstica\
\'95 Indicar o estado civil\
\'95 Indicar as horas\
\'95 Localiza\'e7\'e3o geogr\'e1fica (objeto fixo)\
Madrid \'e9 e m Espanha.\
-\
O verbo ser \'e9 frequentemente substitu\'eddo pelo verbo ficar quando falamos de localiza\'e7\'e3o geogr\'e1fica (objeto fixo):\
A Universidade fica no Campo Grande. / Lisboa fica em Portugal.\
APLICA\'c7\'c3O\
\'95 O Alex \'e9 russo. Ele \'e9 m\'e9dico. \'c9 de Moscovo. \'c9 casado. \'c9 muito inteligente e \'e9 um pouco t\'edmido. O Alex n\'e3o\
\'e9 muito falador.\
\'c9 alto e tamb\'e9m \'e9 magro. Ele \'e9 u m bom desportista. \'c9 muito trabalhador, mas gosta d e dan\'e7ar nos tempos\
livres. \'c9 um \'f3timo dan\'e7arino!\
Geralmente, o verbo ser \'e9 substitu\'eddo pelo verbo ficar quando indica localiza\'e7\'e3o fixa:\
Lisboa \'e9 em Portugal. = Lisboa fica e m Portugal.\
- Onde fica a Avenida da Liberdade?\
- Onde ficam os Correios?\
1 6\
REvis\'f5Es\
Exerc\'edcios 4\
A . Complete o s exerc\'edcios. Fa\'e7a frases completas.\
1. Joana / brasileira / Rio de Janeiro / dentista / extrovertida / casada / alta / gorda\
2. Marco / italiano / Roma / engenheiro / inteligente / simp\'e1tico / divorciado / baixo / magro\
3. Laura / espanhola /Madrid / educadora infantil / solteira / alta / magra / simp\'e1tica / calma\
B . Complete com o verbo ser o u ficar.\
O Hospital _grande e _ _moderno.\
um hospital famoso no mundo inteiro.\
no centro de Portugal.\
_ um hospital especializado em doen\'e7as do cora\'e7\'e3o.\
-em Coimbra. Coimbra-\
\'97\'97_ uma cidade que\
C. Escolha a forma correta.\
\'c9 s / \'e9 / somos / s\'e3o / sou\
1 .\
2 . A Maria _\
3. A Maria\
4 . A Maria e o Jo\'e3o\
5. Eles\
6 . N\'f3s\
7. EU\
8. O Porto\
9. A Maria\
10. Tu n\'e3o\
11. Tu\
12. Voc\'eas tamb\'e9m\
13. N\'f3s\
seis horas da tarde.\
estudante de Arquitetura.\
do norte de Portugal.\
irm\'e3os.\
muito simp\'e1ticos.\
primos deles.\
_ amiga do Jo\'e3o e da Maria.\
uma cidade.\
. solteira, mas o Jo\'e3o\
colega da Maria.\
a mulher d o Jo\'e3o?\
estudantes de Arquitetura?\
pessoas muito calmas e simp\'e1ticas.\
Presente do Indicativo - Verbo Ser\
casado.\
D . Responda \'e0s perguntas.\
1. Tu \'e9s o Pedro?\
2. Voc\'ea \'e9 portugu\'eas?\
3 . Ela \'e9 solteira?\
4. Voc\'eas s\'e3o de Paris?\
5 . O Porto \'e9 em Portugal?\
Sim, sou. / N\'e3o, n\'e3o sou.\
\uc0\u12539 \
1}