{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2868
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww32440\viewh16980\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Presente do Indicativo\
\'95 Eu sinto e t u sentes...\
INTRODU\'c7\'c3O\
Francisco: Margarida, tu sentes o que\
e u sinto?\
Margarida: Sim, Francisco. Sinto uns\
arrepios de frio...!\
APRESENTA\'c7\'c3O\
Alguns verbos da terceira conjuga\'e7\'e3o (-ir) que t\'eam e gr\'e1fico no Infinitivo alternam a vogal do radical de e para i na\
primeira pessoa do singular do Presente do Indicativo\
\'95 Sentir \uc0\u8594  e u sinto, tu sentes...\
Alguns verbos da terceira conjuga\'e7\'e3o que t\'eam o gr\'e1fico no Infinitivo alternam a vogal do radical de o para u na\
primeira pessoa do singular do Presente do Indicativo.\
\'95 Dormir \uc0\u8594  eu durmo, tu dormes\
sentir\
Eu sinto\
Tu sentes\
Voc\'ea\
Ele / ela\
sente\
N\'f3s sentimos\
Voc\'eas\
Eles / elas sentem\
dormir\
Eu durmo\
Tu dormes\
Voc\'ea\
Ele / ela\
dorme\
N\'f3s dormimos\
Voc\'eas\
Eles / elas dormem\
Estes dois verbos, sentir e dormir, servem de modelo para outros que seguem as mesmas regras: vestir, despir, preferir,\
conseguir, tossir, engolir, descobrir.\
APLICA\'c7\'c3O\
\'95 - O que \'e9 que t u preferes, Ana? Cinema ou teatro?\
- Eu prefiro cinema, mas o meu namorado prefere teatro.\
* \'9b Eles descobrem sempre como resolver os problemas, mas eu nunca descubro.\
\'95 Aos domingos durmo sempre mais. A minha irm\'e3 tamb\'e9m dorme at\'e9 ao meio-dia.\
\'95 Eu n\'e3o engulo bem os comprimidos. A minha av\'f3 tamb\'e9m n\'e3o engole.\
\'95 Eu n\'e3o consigo estudar com m\'fasica, mas ela consegue.\
\
\
\
Questions\
A . Complete o s exerc\'edcios com os verbos.\
1. Ele veste o casaco?\
2. Elas conseguem fazer o teste?\
3. A crian\'e7a despe-se sozinha? *\
4. A Maria prefere ch\'e1?\
5. O Jo\'e3o sente calor na cozinha?\
N\'e3o, mas e u _\
N\'e3o, mas e u _\
B . Complete os exerc\'edcios com os verbos.\
1. Voc\'ea dorme bem?\
2. Voc\'ea descobre bons restaurantes?\
3. Dorme muitas horas por noite?\
4 . Voc\'ea engole comprimidos com \'e1gua?\
5. Voc\'ea tosse quando fuma?\
Sim, durmo.\
C. Complete as frases com os verbos no Presente d o Indicativo.\
A Maria\
Ela\
Ela\
museus e assim\
a comida\
sempre pratos interessantes.\
Normalmente ela\
Ela\
(gostar) de visitar novas cidades. Quando ela\
(preparar) a viagem antes.\
(andar) nas ruas para conhecer u m pouco as pessoas. Ela\
(conhecer) a hist\'f3ria e a cultura d o pa\'eds.\
(comer) a comida tradicional do pa\'eds e _\
(ser) uma parte importante da tradi\'e7\'e3o de u m povo. Ela\
(viajar),\
(visitar) o s\
(beber) as bebidas t\'edpicas, porque\
- (descobrir)\
_ (conseguir) sempre trazer boas recorda\'e7\'f5es das suas viagens.\
(preferir) viajar sozinha. Ela (conhecer) outras pessoas e\
(arranjar) sempre amigos novos. A Maria \'e9 muito simp\'e1tica e extrovertida, por isso\
(receber) mensagens de todo o mundo.}