{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf2868
\cocoatextscaling0\cocoaplatform0{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\expandedcolortbl;;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww11520\viewh8400\viewkind0
\pard\tx720\tx1440\tx2160\tx2880\tx3600\tx4320\tx5040\tx5760\tx6480\tx7200\tx7920\tx8640\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Presente do Indicativo - Verbos Irregulares\
\'95 Eu fa\'e7o / eu digo / eu posso\
INTRODU\'c7AO\
- E agora? O que \'e9 que eu fa\'e7o?\
Digo ao meu pai que s\'f3 vejo bem ao longe?\
APRESENTA\'c7\'c3O\
Alguns verbos t\'eam formas irregulares n o Presente do Indicativo.\
Estes s\'e3o os verbos irregulares que terminam em -ar / -er:\
Presente do Indicativo\
dar ter ver ler fazer dizer trazer saber poder querer p\'f4r\
Eu dou tenho vejo leio fa\'e7o digo trago sei posso\
quero\
ponho\
Tu d\'e1s tens v\'eas l\'eas fazes dizes trazes sabes podes queres p\'f5es\
Voc\'ea\
Ele / ela\
d\'e1 tem v\'ea l\'ea faz diz traz\
sabe\
pode quer p\'f5e\
N\'f3s damos temos vemos lemos fazemos dizemos trazemos sabemos podemos queremos pomos\
Voc\'eas\
Eles / elas d\'e3o t\'eam veem leem fazem dizem trazem sabem podem\
querem p\'f5em\
Alguns verbos terminados em -ir tamb\'e9m t\'eam formas irregulares no Presente do Indicativo.\
Presente do Indicativo\
pedir ouvir subir ir vir cair sair\
Eu pe\'e7o Ou\'e7o subo Vou venho caio saio\
Tu pedes ouves sobes vais vens cais sais\
Voc\'ea\
Ele / ela pede ouve sobe vai\
vem\
cai sai\
N\'f3s pedimos ouvimos subimos vamos\
vimos ca\'edmos\
sa\'edmos\
Voc\'eas\
Eles / elas pedem\
ouvem sobem v\'e3o v\'eam caem saem\
N\'e3o se esque\'e7a d e que alguns verbos terminados em ir s\'e3o verbos com altern\'e2ncia voc\'e1lica, como: sentir, vestir,\
preferir, dormir, etc.\
APLICA\'c7\'c3O\
\'95 Eu vejo bem sem \'f3culos. Eu leio muito e vou muitas vezes ao cinema.\
\'95 Ele l\'ea os jornais di\'e1rios. Ele pede os jornais ao vizinho.\
\'95 Eu durmo bem com m\'fasica.\
O verbo ter usa-se para dizer a idade.\
Ter + idade\
E u tenho vinte anos. O Jo\'e3o tem vinte e dois.\
\'95\
14\
Exerc\'edcios\
A. Complete com os verbos.\
dar / ver / ler / fazer\
4 6. N\'f3s u m presente \'e0 m\'e3e.\
1. O Pedro\
2. A minha m\'e3e sempre os exerc\'edcios.\
_ o jornal da manh\'e3.\
3. O meu irm\'e3o muitos livros.\
. E u televis\'e3o no quarto.\
5. O Jo\'e3o filmes no computador.\
B . Complete com os verbos.\
ter / dizer / trazer / saber / fazer\
1 . A Maria dezoito anos amanh\'e3.\
2. Eu -\
falar franc\'eas.\
3. Tu . o dicion\'e1rio?\
4 . Ela n\'e3o\
a verdade.\
5. N\'f3s. dois carros.\
6 . Eu n\'e3o\
_ o guarda-chuva\
C. Complete com os verbos n o Presente d o Indicativo.\
1. A Ana p\'f5e os livros na pasta.\
2. Ele quer viajar.\
3. Eles podem ir ao cinema.\
4. Ela pede dinheiro aos pais.\
5. Tu ouves m\'fasica cl\'e1ssica.\
6. A Rita vai \'e0 praia todos os dias.\
7. Eles v\'eam \'e0 escola \'e0 tarde.\
Eu n\'e3o ponho.\
Eu n\'e3o\
D . Complete com os verbos no Presente d o Indicativo e responda \'e0s perguntas.\
1. Tu v\'eas televis\'e3o \'e0 noite?\
2. L\'eas as revistas?\
3. Fazes o jantar?\
4. P\'f5es a mesa?\
5. Trazes a gram\'e1tica?\
6. Vens \'e0 minha festa?\
7. Podes fazer um favor ao Jo\'e3o?\
8. Pedes o jornal \'e0 Ana?\
Vejo.\
Presente do Indicativo - Verbos Irregulares\
E . Complete com os verbos n o Presente do Indicativo.\
A Guida e o Francisco\
universidade. A Guida\
O Francisco\
des do futuro.\
Eles\
(dizer) que\
_ (ser) amigos. Eles\
(ter) vinte anos e . (estudar) na\
(querer) ser veterin\'e1ria porque ela .\
- (gostar) muito d e animais.\
(querer) ser arquiteto porque -\
(desejar) construir as cida-\
(saber) que ainda\
sonhar e preparar o futuro deles.\
(ter) de trabalhar e estudar muito. Entretanto, eles.\
(poder)\
F. Complete com o s verbos n o Presente d o Indicativo.\
S\'f3nia: Ent\'e3o Marco! O que\
Marco: Eu n\'e3o\
S\'f3nia: N\'e3o\
Marco:\
_ (querer) fazer hoje \'e0 noite? \'c9 sexta-feira,\
_ (poder) sair hoje...\
S\'f3nia: J\'e1\
(saber) se\
(poder) sair? Porqu\'ea?\
(tu/lembrar-se) d o meu primo Miguel? Ele _\
(ir) ao aeroporto \'e0s dez da noite...\
(saber)! (tu/querer) esperar o teu primo, n\'e3o \'e9? Ent\'e3o\
_ (lembrar-se)?\
- (vir) hoje d e Londres e e u\
_ (ir) os dois!}